                                                                      BR/1998/PI/H/4 REV.




                DECLARAÇÃO UNIVERSAL DOS DIREITOS HUMANOS
Adotada e proclamada pela resolução 217 A (III) da Assembléia Geral das Nações Unidas em
                                10 de dezembro de 1948




                                        Brasília
                                         1998




                    Representação da UNESCO no Brasil
                DECLARAÇÃO UNIVERSAL DOS DIREITOS HUMANOS
Adotada e proclamada pela resolução 217 A (III) da Assembléia Geral das Nações Unidas em
                                10 de dezembro de 1948

PREÂMBULO




       Considerando que o reconhecimento da dignidade inerente a todos os membros da
       família humana e de seus direitos iguais e inalienáveis é o fundamento da liberdade, da
       justiça e da paz no mundo,

       Considerando que o desprezo e o desrespeito pelos direitos humanos resultaram em
       atos bárbaros que ultrajaram a consciência da Humanidade e que o advento de um
       mundo em que todos gozem de liberdade de palavra, de crença e da liberdade de
       viverem a salvo do temor e da necessidade foi proclamado como a mais alta aspiração
       do homem comum,

       Considerando ser essencial que os direitos humanos sejam protegidos pelo império da
       lei, para que o ser humano não seja compelido, como último recurso, à rebelião contra
       tirania e a opressão,

       Considerando ser essencial promover o desenvolvimento de relações amistosas entre
       as nações,

       Considerando que os povos das Nações Unidas reafirmaram, na Carta da ONU, sua fé
       nos direitos humanos fundamentais, na dignidade e no valor do ser humano e na
       igualdade de direitos entre homens e mulheres, e que decidiram promover o progresso
       social e melhores condições de vida em uma liberdade mais ampla,

       Considerando que os Estados-Membros se comprometeram a promover, em
       cooperação com as Nações Unidas, o respeito universal aos direitos humanos e
       liberdades fundamentais e a observância desses direitos e liberdades,

       Considerando que uma compreensão comum desses direitos e liberdades é da mais
       alta importância para o pleno cumprimento desse compromisso,


A ASSEMBLÉIA GERAL proclama a presente DECLARAÇÃO UNIVERSAL DOS DIRETOS
HUMANOS como o ideal comum a ser atingido por todos os povos e todas as nações, com o
objetivo de que cada indivíduo e cada órgão da sociedade, tendo sempre em mente esta
Declaração, se esforce, através do ensino e da educação, por promover o respeito a esses
direitos e liberdades, e, pela adoção de medidas progressivas de caráter nacional e
internacional, por assegurar o seu reconhecimento e a sua observância universal e efetiva,
tanto entre os povos dos próprios Estados-Membros, quanto entre os povos dos territórios sob
sua jurisdição.

Artigo 1.

        Todas os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e direitos. São dotados
        de razão e consciência e devem agir em relação uns aos outros com espírito de
        fraternidade.

Artigo 2.

        1. Todo ser humano tem capacidade para gozar os direitos e as liberdades
           estabelecidos nesta Declaração, sem distinção de qualquer espécie, seja de raça,
           cor, sexo, idioma, religião, opinião política ou de outra natureza, origem nacional ou
           social, riqueza, nascimento, ou qualquer outra condição.
        2. Não será também feita nenhuma distinção fundada na condição política, jurídica ou
           internacional do país ou território a que pertença uma pessoa, quer se trate de um
           território independente, sob tutela, sem governo próprio, quer sujeito a qualquer
           outra limitação de soberania.

Artigo 3.

        Todo ser humano tem direito à vida, à liberdade e à segurança pessoal.

Artigo 4.

        Ninguém será mantido em escravidão ou servidão; a escravidão e o tráfico de escravos
        serão proibidos em todas as suas formas.

Artigo 5.

        Ninguém será submetido à tortura nem a tratamento ou castigo cruel, desumano ou
        degradante.

Artigo 6.

        Todo ser humano tem o direito de ser, em todos os lugares, reconhecido como pessoa
        perante a lei.

Artigo 7.

        Todos são iguais perante a lei e têm direito, sem qualquer distinção, a igual proteção
        da lei. Todos têm direito a igual proteção contra qualquer discriminação que viole a
        presente Declaração e contra qualquer incitamento a tal discriminação.

Artigo 8.

        Todo ser humano tem direito a receber dos tribunais nacionais competentes remédio
        efetivo para os atos que violem os direitos fundamentais que lhe sejam reconhecidos
        pela constituição ou pela lei.

Artigo 9.

        Ninguém será arbitrariamente preso, detido ou exilado.

Artigo 10.

        Todo ser humano tem direito, em plena igualdade, a uma audiência justa e pública por
        parte de um tribunal independente e imparcial, para decidir sobre seus direitos e
        deveres ou do fundamento de qualquer acusação criminal contra ele.

Artigo 11.

        1. Todo ser humano acusado de um ato delituoso tem o direito de ser presumido
           inocente até que a sua culpabilidade tenha sido provada de acordo com a lei, em
           julgamento público no qual lhe tenham sido asseguradas todas as garantias
           necessárias à sua defesa.
        2. Ninguém poderá ser culpado por qualquer ação ou omissão que, no momento, não
           constituíam delito perante o direito nacional ou internacional. Também não será
           imposta pena mais forte do que aquela que, no momento da prática, era aplicável
           ao ato delituoso.

Artigo 12.
       Ninguém será sujeito à interferências em sua vida privada, em sua família, em seu lar
       ou em sua correspondência, nem a ataques à sua honra e reputação. Todo ser
       humano tem direito à proteção da lei contra tais interferências ou ataques.

Artigo 13.

       1. Todo ser humano tem direito à liberdade de locomoção e residência dentro das
          fronteiras de cada Estado.
       2. Todo ser humano tem o direito de deixar qualquer país, inclusive o próprio, e a este
          regressar.

Artigo 14.

       1. Toda pessoa, vítima de perseguição, tem o direito de procurar e de gozar asilo em
          outros países.
       2. Este direito não pode ser invocado em caso de perseguição legitimamente
          motivada por crimes de direito comum ou por atos contrários aos objetivos e
          princípios das Nações Unidas.

Artigo 15.

       1. Todo ser humano tem direito a uma nacionalidade.
       2. Ninguém será arbitrariamente privado de sua nacionalidade, nem do direito de
          mudar de nacionalidade.

Artigo 16.

       1. Os homens e mulheres de maior idade, sem qualquer restrição de raça,
          nacionalidade ou religião, têm o direito de contrair matrimônio e fundar uma família.
          Gozam de iguais direitos em relação ao casamento, sua duração e sua dissolução.
       2. O casamento não será válido senão com o livre e pleno consentimento dos
          nubentes.
       3. A família é o núcleo natural e fundamental da sociedade e tem direito à proteção
          da sociedade e do Estado.

Artigo 17.

       1. Todo ser humano tem direito à propriedade, só ou em sociedade com outros.
       2. Ninguém será arbitrariamente privado de sua propriedade.

Artigo 18.

       Todo ser humano tem direito à liberdade de pensamento, consciência e religião; este
       direito inclui a liberdade de mudar de religião ou crença e a liberdade de manifestar
       essa religião ou crença, pelo ensino, pela prática, pelo culto e pela observância, isolada
       ou coletivamente, em público ou em particular.

Artigo 19.

       Todo ser humano tem direito à liberdade de opinião e expressão; este direito inclui a
       liberdade de, sem interferência, ter opiniões e de procurar, receber e transmitir
       informações e idéias por quaisquer meios e independentemente de fronteiras.

Artigo 20.

       1. Todo ser humano tem direito à liberdade de reunião e associação pacífica.
       2. Ninguém pode ser obrigado a fazer parte de uma associação.
Artigo 21.

       1. Todo ser humano tem o direito de tomar parte no governo de seu país diretamente
          ou por intermédio de representantes livremente escolhidos.
       2. Todo ser humano tem igual direito de acesso ao serviço público do seu país.
       3. A vontade do povo será a base da autoridade do governo; esta vontade será
          expressa em eleições periódicas e legítimas, por sufrágio universal, por voto
          secreto ou processo equivalente que assegure a liberdade de voto.

Artigo 22.

       Todo ser humano, como membro da sociedade, tem direito à segurança social e à
       realização, pelo esforço nacional, pela cooperação internacional e de acordo com a
       organização e recursos de cada Estado, dos direitos econômicos, sociais e culturais
       indispensáveis à sua dignidade e ao livre desenvolvimento da sua personalidade.

Artigo 23.

       1. Todo ser humano tem direito ao trabalho, à livre escolha de emprego, a condições
          justas e favoráveis de trabalho e à proteção contra o desemprego.
       2. Todo ser humano, sem qualquer distinção, tem direito a igual remuneração por
          igual trabalho.
       3. Todo ser humano que trabalhe tem direito a uma remuneração justa e satisfatória,
          que lhe assegure, assim como à sua família, uma existência compatível com a
          dignidade humana, e a que se acrescentarão, se necessário, outros meios de
          proteção social.
       4. Todo ser humano tem direito a organizar sindicatos e neles ingressar para
          proteção de seus interesses.

Artigo 24.

       Todo ser humano tem direito a repouso e lazer, inclusive à limitação razoável das
       horas de trabalho e férias periódicas remuneradas.

Artigo 25.

       1. Todo ser humano tem direito a um padrão de vida capaz de assegurar a si e a sua
          família saúde e bem estar, inclusive alimentação, vestuário, habitação, cuidados
          médicos e os serviços sociais indispensáveis, e direito à segurança em caso de
          desemprego, doença, invalidez, viuvez, velhice ou outros casos de perda dos
          meios de subsistência fora de seu controle.
       2. A maternidade e a infância têm direito a cuidados e assistência especiais. Todas
          as crianças nascidas dentro ou fora do matrimônio, gozarão da mesma proteção
          social.

Artigo 26.

       1. Todo ser humano tem direito à instrução. A instrução será gratuita, pelo menos nos
          graus elementares e fundamentais. A instrução elementar será obrigatória. A
          instrução técnico-profissional será acessível a todos, bem como a instrução
          superior, esta baseada no mérito.
       2. A instrução será orientada no sentido do pleno desenvolvimento da personalidade
          humana e do fortalecimento do respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades
          fundamentais. A instrução promoverá a compreensão, a tolerância e a amizade
          entre todas as nações e grupos raciais ou religiosos, e coadjuvará as atividades
          das Nações Unidas em prol da manutenção da paz.
       3. Os pais têm prioridade de direito na escolha do gênero de instrução que será
          ministrada a seus filhos.

Artigo 27.
       1. Todo ser humano tem o direito de participar livremente da vida cultural da
          comunidade, de fruir as artes e de participar do processo científico e de seus
          benefícios.
       2. Todo ser humano tem direito à proteção dos interesses morais e materiais
          decorrentes de qualquer produção científica, literária ou artística da qual seja autor.

Artigo 28.

       Todo ser humano tem direito a uma ordem social e internacional em que os direitos e
       liberdades estabelecidos na presente Declaração possam ser plenamente realizados.

Artigo 29.

       1. Todo ser humano tem deveres para com a comunidade, em que o livre e pleno
          desenvolvimento de sua personalidade é possível.
       2. No exercício de seus direitos e liberdades, todo ser humano estará sujeito apenas
          às limitações determinadas pela lei, exclusivamente com o fim de assegurar o
          devido reconhecimento e respeito dos direitos e liberdades de outrem e de
          satisfazer as justas exigências da moral, da ordem pública e do bem-estar de uma
          sociedade democrática.
       3. Esses direitos e liberdades não podem, em hipótese alguma, ser exercidos
          contrariamente aos propósitos e princípios das Nações Unidas.

Artigo 30.

       Nenhuma disposição da presente Declaração pode ser interpretada como o
       reconhecimento a qualquer Estado, grupo ou pessoa, do direito de exercer qualquer
       atividade ou praticar qualquer ato destinado à destruição de quaisquer dos direitos e
       liberdades aqui estabelecidos.
